Smarty pants, egg head, brainiac. You've heard terms like these before, maybe you've even
Những người hay tỏ ra thông thái, đám mọt sách, hay thiên tài. Chắc hẳn bạn đều đã từng nghe những từ này trước đó, có thể thậm chí
been on the receiving end of one of them. But actually, defining intelligence is a lot
bạn còn được gắn cho những danh xưng đó. Nhưng thực sự, định nghĩa sự thông minh
trickier than just coming up with new names for smart people.
phức tạp hơn rất nhiều so với việc nghĩ ra những cái tên mới để chỉ những người thông minh.
I mean, intelligence isn't like height or weight; you can't just toss them on a scale
Ý tôi là, sự thông minh không hề giống như chiều cao hay cân nặng; bạn không thể chỉ quăng mình lên một cái cân
and give it an exact measurement. It has different meanings for different cultures and ages and
và có được kết quả đo chính xác. Sự thông minh có nhiều ý nghĩa khác nhau ở các nền văn hóa, độ tuổi
skill sets.
và các nhóm kĩ năng khác nhau.
So what is intelligence? It's a question that doesn't give us a lot of answers, but it does
Vậy trí thông minh là gì? Đây là một câu hỏi sẽ không cho chúng ta nhiều câu trả lời,
open a bunch of other equally important and interesting questions.
nhưng lại mở ra một loạt các câu hỏi vừa quan trọng vừa thú vị khác.
Like, what influences it? And how can it be assessed?
Ví dụ như, cái gì ảnh hưởng đến sự thông minh? Và làm thế thế nào có thể đánh giá nó?
Is it a single, general ability, or does it cover a range of aptitudes and skills and
Nó có phải chỉ là một khả năng chung đơn lẻ, hay nó còn cần cả năng khiếu, kĩ năng và tài năng?
talents? How do things like creativity and innovation
Những yếu tố như sự sáng tạo hay đổi mới
factor in? Or genetics or environment, or education?
được xem xét như thế nào? Còn di truyền, môi trường, hay giáo dục thì sao?
And what about emotional intelligence?
Và còn trí thông minh cảm xúc là gì?
Most agree that it's best to think of intelligence not of a concrete thing so much as a concept,
Hầu hết mọi người đồng ý rằng cách tốt nhất là hãy xem trí thông minh không phải là một thứ cụ thể giống như một khái niệm,
the ability to learn from experience, solve problems, and use knowledge to adapt to new
mà là khả năng học từ kinh nghiệm, giải quyết vấn đề, và sử dụng kiến thức để thích ứng với những trải nghiệm mới.
experiences. We've often used intelligence tests, to assess
Ta thường dùng những bài test chỉ số thông minh để đánh giá
and compare mental aptitude, but these tests have a long, complex and dark history. I mean
và so sánh khả năng trí óc, nhưng những bài kiểm tra này có một lịch sử dài, phức tạp và đen tối.
there are Nazis involved so, yeah.
Ý tôi là có cả phát xít Đức tham gia vào nữa.
So as you'll see, there are reasons that intelligence is one of the most hotly debated subjects
Như bạn có thể thấy, có rất nhiều lý do trí thông minh là một trong những chủ đề gây tranh cãi nhất
in psychology. It's complicated and controversial.
trong giới tâm lý học. Nó vô cùng phức tạp và mâu thuẫn.
[Intro]
[Giới thiệu]
What if I'm the world's greatest Rubik's cube solver but a terrible speller? Or a truly
Giả sử tôi là người giải khối Rubik giỏi nhất trên thế giới nhưng lại đánh vần rất tệ?
gifted artist who's barely mastered long division? Could anyone say I was intelligent or not
Hay là một nghệ sĩ thiên bẩm nhưng không làm được phép chia trên giấy? Ai có thể nói rằng tôi có thông minh hay không
based on those different aptitudes, or would it be more accurate to measure my brainpower
dựa trên những năng khiếu khác nhau đó, hay sẽ chính xác hơn nếu đo năng lực trí óc của tôi
on several different scales?
trên nhiều phương diện khác nhau?
Around the turn of the twentieth century, British psychologist Charles Spearman suggested
Trong thời kì chuyển giao của thế kỉ 20, nhà tâm lý học người Anh Charles Spearman đã chỉ ra rằng
that yes, we do have one comprehensive general intelligence that underlies all of specific
chúng ta có trí thông minh chung toàn diện có thể làm nền tảng cho tất cả những khả năng trí óc cụ thể.
mental abilities. He called it the G-Factor.
Ông ấy gọi đó là Nhân tố G.
Spearman conceded that while people may have special talents like basket weaving or saxophone
Spearman khẳng định trong khi con người có thể có tài năng đặc biệt như là đan rổ, hay độc tấu saxophone,
solos or doing crossword puzzles, those things still fell under "G". And he helped develop
hoặc giải trò chơi ô chữ, những khả năng này vẫn nằm trong nhân tố G. Và ông ấy hỗ trợ việc phát triển
a statistical procedure called factor analysis to try to determine how certain clusters of
một quy trình thống kê gọi là phân tích nhân tố nhằm xác định cách mà các nhóm kĩ năng cụ thể
skills might correlate with another one. Like, say someone who tests well in spatial skills
tương tác với nhóm khác. Chẳng hạn như một người làm tốt bài kiểm tra kĩ năng không gian
might be good with numbers.
có thể giỏi cả số học.
We might then refer to that cluster of skills, that factor, as spatial-numeric reasoning.
Chúng ta có thể gọi những nhóm kĩ năng, nhân tố này, là lập luận không gian-tính toán.
But to Spearman, the G-factor was something of an uber-factor connected to all intelligent
Nhưng đối với Spearman, Nhân tố G là nhân tố hàng đầu kết nối với tất cả các hành vi thông minh
behavior from architecture to healing to survival skills, and it's why people who do well on
từ kiến trúc cho đến năng lực chữa lành rồi đến các kĩ năng sinh tồn, và đó là lý do tại sao những người làm tốt
one kind of cognitive test tend to do well on others. But as you can imagine, reducing
một trong những bài kiểm tra nhận thức có xu hướng làm tốt ở những bài khác. Nhưng như bạn có thể hình dung, việc giảm thiểu
intelligence to a single numerical test score was and is problematic.
trí thông minh gói gọn chỉ trong kết quả của một bài kiểm tra số học đã và đang là vấn đề lớn.
L.L. Thurstone, an American pioneer of psychometrics and one of Spearman's first challengers, was
L.L. Thurstone, nhà tiên phong người Mỹ trong lĩnh vực định lượng tâm lý, và một trong những người đầu tiên có quan điểm khác Spearman,
not into ranking people on a single scale. Thurstone administered 56 different tests
không xếp hạng con người theo một thang điểm. Thurstone cho các đối tượng của mình
to his subjects then used them to identify seven clusters of mental abilities. By this
làm 56 bài kiểm tra khác nhau rồi sử dụng chúng để xác định 7 nhóm khả năng trí óc.
system, you might turn out to be great at like verbal comprehension but less stellar
Bằng hệ thống này, bạn có thể có kết quả tốt ở kĩ năng hiểu lời nói nhưng có thể không phải là ngôi sao
at something like numerical ability.
trong lĩnh vực số học.
Sounds fair. But when researchers followed up on his findings, they actually did see
Nghe có vẻ công bằng. Nhưng khi các nhà nghiên cứu làm theo nghiên cứu của ông ta, họ thực sự thấy rằng
that high scores in one aptitude usually meant good scores in the others, essentially backing
đạt điểm cao ở một kĩ năng thường đồng nghĩa với đạt kết quả tốt ở những kĩ năng khác, về cơ bản
up some evidence for some kind of G-factor. Even though their ideas did not often align,
giống với một số bằng chứng chứng minh nhân tố G. Mặc dù ý tưởng của họ không đồng nhất,
Spearman and Thurstone together paved the way for more contemporary theories on intelligence.
Spearman và Thurstone đều đã mở ra con đường phát triển nhiều hơn các lý thuyết đương đại về trí thông minh.
For example, American psychologist Howard Gardner views intelligence as multiple abilities
Ví dụ, nhà tâm lý học người Mỹ Howard Gardner coi trí thông minh là tập hợp nhiều khả năng
that come in different forms. He references instances of brain damage where one ability
ở nhiều dạng khác nhau. Anh ấy lấy ví dụ về những tổn thương não mà một khả năng
may be destroyed while others stay perfectly intact. Savants usually have some limited
có thể bị phá hủy trong khi những cái khác hoàn toàn nguyên vẹn. Các nhà bác học thường có một số khiếm khuyết về trí óc
metal abilities but one exceptional ability when it comes to like, computing figures or
nhưng lại có một khả năng đặc biệt, ví dụ như, tính toán số liệu
memorizing the complete works of Shakespeare.
hay ghi nhớ toàn bộ các tác phẩm của Shakespeare.
To Gardner, this suggests that we have multiple intelligences beyond the G-factor. In fact,
Đối với Gardner, điều này cho thấy chúng ta có nhiều loại trí thông minh nằm ngoài nhân tố G. Trên thực tế,
he believes that we have eight intelligences, ranging from our skills with numbers and words
ông tin rằng chúng ta có 8 kiểu trí thông minh, từ khả năng làm việc với số và chữ
to our ability to understand physical space and the natural world. American psychologist
cho đến khả năng hiểu không gian vật lý và thế giới tự nhiên. Nhà tâm lý học người Mỹ Robert Sternberg
Robert Sternberg tends to agree with Gardner, though he boils them down into three intelligences:
có xu hướng đồng tình với Gardner, mặc dù ông ấy giảm xuống còn có 3 trí thông minh:
analytical, or problem-solving intelligence, creative intelligence, or the ability to adapt
khả năng phân tích, hay giải quyết vấn đề, khả năng sáng tạo, hay khả năng thích ứng với môi trường mới,
to new situations, and practical intelligence for everyday tasks.
và khả năng ứng dụng thực tế đối với những công việc hàng ngày.
Both of these models seem reasonable, too, and Gardner and Sternberg's work has helped
Cả hai mô hình này đều có vẻ hợp lý, và công trình của Gardner và Sternberg
teachers appreciate students' variety of talents. But research has suggested that even these
đã giúp giáo viên đánh giá cao tài năng đa dạng của học sinh. Nhưng nghiên cứu cũng chỉ ra rằng những cách thông minh khác nhau
different ways to be smart are also linked by some underlying general intelligence factor.
cũng được kết nối bởi một số nhân tố thông minh chung căn bản.
So what about other less tangible forms of intelligence, like creativity, our ability
Vậy còn các dạng ít hữu hình hơn khác của trí thông minh như là khả năng sáng tạo
to produce ideas that are both novel and valuable? How can a test that demands one correct answer
giúp đưa ra các ý tưởng vừa viễn vông vừa có giá trị thì sao? Làm sao để một bài kiểm tra yêu cầu một câu trả lời đúng
account for more creative solutions, so-called "divergent thinking".
có nhiều hướng giải quyết sáng tạo hơn, hay còn được gọi là ''tư duy khác biệt''.
Well, traditional intelligence tests can't, and so far, while we do have some tests that
Các bài kiểm tra trí thông minh truyền thống không thể, và dù ta vẫn có những bài kiểm tra
look at creative potential, we don't have a standardized system for quantifying creativity.
đánh giá tiềm năng sáng tạo, ta vẫn chưa có một hệ thống chuẩn hóa cho việc định lượng sáng tạo.
But Sternberg and his colleagues have identified five main components of creativity, which
Nhưng Sternberd và các cộng sự của ông đã xác định 5 nhân tố chính của sáng tạo,
are useful for framing our understanding of what creative intelligence is and how it works.
vô cùng hữu ích cho việc định hình những hiểu biết về trí thông minh sáng tạo và cách nó hoạt động.
If you go through the list, you know who I think is really great at almost all of them?
Nếu bạn lướt qua danh sách, bạn có biết tôi nghĩ ai là người thực sự vĩ đại trong tất cả?
Sherlock Holmes. Hear me out.
Sherlock Homes. Hãy nghe tôi nói.
First we've got expertise, or a well-developed base of knowledge. This just means knowing
Đầu tiên, chúng ta cần phải có chuyên môn, hay nền tảng kiến thức tốt. Điều này đơn giản có nghĩa là
a lot about a lot. Whether it's arcane poisons, jellyfish behavior, or how to recognize a
hiểu biết rất nhiều về rất nhiều thứ. Cho dù đó là các loại chất độc phức tạp, hành vi của loài sứa, hay cách tìm ra
secret passage behind a book shelf, expertise provides the mind with all sorts of data to
lối đi bí mật đằng sau kệ sách, chuyên môn cho phép trí óc làm việc với tất cả các loại dữ liệu
work with and combine in new ways.
và kết hợp chúng bằng nhiều cách mới.
Obviously Sherlock has incredible imaginative thinking skills, too, which provide him with
Rõ ràng Sherlock có kĩ năng suy nghĩ tưởng tượng siêu việt, có thể giúp anh ấy
the ability to see things in new ways, recognize patterns and make connections. He loves nothing
nhìn được mọi thứ theo cách mới, nhận biết mấu chốt và kết nối chúng lại.
more than rehashing these breadcrumb trails for the dopey constables at the end of the
Anh ấy không yêu thích điều gì hơn việc vạch ra hướng đi đúng cho các vị cảnh sát mù mờ
case.
ở cuối các vụ án.
Sternberg also thought a venturesome personality contributes to creativity. By hanging around
Sternberg cũng cho rằng tính cách thích mạo hiểm cũng góp phần vào khả năng sáng tạo.
opium dens and chasing thugs and generally courting danger, Sherlock routinely seeks
Bằng cách ra vào các ổ thuốc phiện, truy đuổi những tên côn đồ, và nhìn chung là tiếp xúc với hiểm nguy, Sherlock hàng ngày tìm kiếm
new experiences, tolerates risk, and perseveres in overcoming obstacles.
những trải nghiệm mới, dung nạp những rủi ro, và kiên trì vượt qua những chướng ngại.
And everyone knows he's driven by intrinsic motivation. I mean, he wants to help the widow
Và ai cũng biết là anh được thúc đẩy từ chính động lực nội tâm. Ý tôi là, anh ấy muốn giúp người góa phụ
discover the thief and everything, but really, Sherlock is driven by his own interest and
tìm ra tên trộm và đồ bị mất, nhưng thực chất, Sherlock được thôi thúc từ chính sở thích
sense of challenge. He gets pleasure from the work itself.
và tính ưa mạo hiểm của bản thân. Anh ấy lấy niềm vui từ công việc của mình.
And finally, Sherlock benefits from a creative environment which sparks, supports, and refines
Và cuối cùng, Sherlock được hưởng một môi trường sáng tạo giúp truyền lửa, hỗ trợ và tinh lọc
his ideas. For so affectionately maintaining this environment on Sherlock's behalf, we
những ý tưởng của anh ấy. Đối với người đã tích cực duy trì môi trường này cho Sherlock,
largely have Dr. Watson to thank.
chúng ta phải cảm ơn bác sĩ Watson.
Sherlock was obviously an academic and creative genius, but he was pretty weak in another
Sherlock rõ ràng là một thiên tài học thuật và sáng tạo, nhưng anh ấy khá yếu ở một dạng trí thông minh khác:
form of intelligence: the emotional kind. Emotional intelligence, defined in 1997 by
trí thông minh cảm xúc. Trí thông minh cảm xúc, được định nghĩa vào năm 1997
psychologist Peter Salovey and John Mayer -- no, not, not that one-- is the ability
bởi nhà tâm lý học Peter Salovey và John Mayer - không, không phải người này - là khả năng
to perceive, understand, manage, and use emotions. I don't know about you, but I know plenty
nhận thức, hiểu, kiểm soát và sử dụng cảm xúc. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi biết rất nhiều
of smart people who have a hard time processing social information. The most brilliant mathematician
người thông minh gặp khó khăn trong việc xử lý thông tin xã hội. Nhà toán học lỗi lạc nhất
may struggle to communicate with colleagues, neighbors, or staff at the local deli. Likewise,
có thể gặp rắc rối khi giao tiếp với cộng sự, hàng xóm hay nhân viên ở nhà hàng địa phương.
Sherlock often annoys, offends, or even baffles those around him.
Tương tự, Sherlock thường gây khó chịu, xúc phạm hay thậm chí làm cản trở những người xung quanh.
Perceiving emotions means being able to recognize them in faces, and even in music, film, and
Nhận thức được cảm xúc có nghĩa là có thể nhận biết chúng thông qua khuôn mặt, thậm chí là nhạc, phim ảnh và truyện.
stories. Understanding emotions relates to being able to predict them and how they might
Hiểu cảm xúc liên quan đến việc có thể đoán được chúng và cách chúng thay đổi.
change. And managing emotions comes down to knowing how to appropriately express yourself
Còn kiểm soát cảm xúc liên quan đến việc hiểu cách bộc lộ bản thân
in various situations. And finally, emotional intelligence also means using emotions to
trong những trường hợp khác nhau. Cuối cùng, trí thông minh cảm xúc cũng giống việc sử dụng cảm xúc
enable adaptive or creative thinking; like knowing how to manage conflict or comfort
để suy nghĩ sáng tạo hay thích nghi; giống như việc biết cách kiểm soát xung đột hay an ủi
a grieving friend or work well with others.
một người bạn đang đau buồn hoặc làm việc hòa hợp với người khác.
Much like creative intelligence, emotional intelligence can be measured to some degree
Cũng giống như trí thông minh sáng tạo, trí thông minh cảm xúc có thể được tính toán mức độ
through testing, but there's no standardized way to, like, assign a numerical value. So
thông qua việc kiểm tra, nhưng không hề có cách chuẩn hóa nào để gán cho nó một giá trị số.
if we can't perfectly quantify things like creativity or emotional smarts, how did we
Vì vậy, nếu chúng ta không thể tính toán những thứ như trí thông minh sáng tạo hay cảm xúc,
come up with a way to measure intelligence?
chúng ta phải làm thế nào để tìm ra cách tính toán trí thông minh?
Well, as I mentioned earlier, it's a sordid story. The first attempts to do it in the
Như tôi đã nói ở trên, đó là một câu chuyện rất tệ. Nỗ lực đầu tiên để đạt được nó
western world began with English scientist Francis Galton in the 1800s. Taking a page
ở phương Tây thuộc về nhà khoa học người Anh Francis Galton vào những năm 1800. Kế thừa thành tựu
from his famous cousin Charles Darwin's theories on natural selection, Galton wondered how
từ thuyết chọn lọc tự nhiên của người bà con nổi tiếng Charles Darwin, Galton đã tự hỏi làm thế nào
that premise might extend to humans' natural ability when it came to intelligence. He suggested
tiền đề này có thể mở rộng đến khả năng tự nhiên của con người khi nói đến trí thông minh.
that our smarts have a lot to do with heredity, so if we encouraged smart people to breed
Ông chỉ ra rằng trí thông minh liên quan nhiều đến sự di truyền, vì thế nếu ta khuyến khích những người thông minh
with each other, we could essentially create a master race of geniuses.
sinh con với nhau, về cơ bản ta có thể tạo ra một giống loài thiên tài.
If that sounds a little sketchy, it's because it was, like, really, really sketchy!! This
Nếu điều này nghe có vẻ hơi sơ sài, chính là vì nó sơ sài thật!
study of how to selectively and supposedly improve the human population, especially by
Nghiên cứu về cách phát triển một cách chọn lọc và giả định dân số loài người,
encouraging breeding in some people and discouraging it in others, is called "eugenics". A term
nhất là bằng cách khuyến khích sinh nở ở một vài người và ngăn cản một số khác, được gọi là "thuyết ưu sinh".
Galton himself coined, and I'll get back to, in a minute. But around the turn of the twentieth
Một thuật ngữ được chính Galton đặt ra, lát nữa tôi sẽ quay trở lại. Nhưng ở giai đoạn chuyển giao của thế kỉ 20
century when eugenics was taking off, the French government mandated that all children
khi thuyết ưu sinh đang nổi lên, chính quyền Pháp đã bắt buộc tất cả trẻ em
must attend school. Many of these kids had never been in a classroom and teachers wanted
phải đến trường. Rất nhiều đứa trẻ trong số đó chưa từng đến lớp học và giáo viên mong muốn
to figure out how they could identify kids who needed extra help. Enter Alfred Binet
tìm ra cách để có thể xác định những đứa trẻ cần sự giúp đỡ nhiều hơn.
and Theodore Simon, two French psychologists who were commissioned to develop a test to
Sau đó Alfred Binet và Theodore Simon, hai nhà tâm lý học người Pháp được ủy quyền để phát triển một bài kiểm tra
measure a child's so-called mental age.
tính toán cái được gọi là số tuổi tinh thần của một đứa trẻ.
The concept of a kid's mental age is essentially the level of performance associated with a
Khái niệm tuổi tinh thần của trẻ về cơ bản là mức độ hoạt động liên quan tới
certain chronological age. So if six year old Bruno tests as well as the average six
tuổi theo thời gian. Vì vậy, nếu Bruno 6 tuổi kiểm tra phù hợp với mức độ trung bình của tuổi lên 6,
year old, he'd have a mental age of six.
cậu bé có tuổi tinh thần là 6.
Binet believed that his tests could measure a child's current mental abilities, but that
Binet tin rằng những bài kiểm tra của ông có thể tính toán được khả năng tinh thần hiện tại của một đứa trẻ,
intelligence wasn't a fixed, inborn thing. He believed a person's capabilities could
nhưng loại thông minh đó không cố định và bẩm sinh. Ông ấy tin vào khả năng của một người
be raised with proper attention, self-discipline and practice. In other words, he was no eugenicist.
được nuôi dưỡng với sự quan tâm chú ý sát sao, kỉ luật và luyện tập. Nói cách khác, ông ấy không phải là người theo thuyết ưu sinh.
He was hoping that his tests would improve children's education by identifying those
Ông ấy hi vọng bài kiểm tra của ông ấy sẽ giúp phát triển giáo dục trẻ em bằng cách xác định
who needed extra attention. But Binet also feared that these tests would, in the wrong
những đứa trẻ cần sự chú ý nhiều hơn. Nhưng Binet cũng sợ rằng những bài kiểm tra này rơi vào tay nhầm người,
hands, be used to do just the opposite: labeling children as "lost causes", limiting their
được sử dụng để đạt mục đích ngược lại: quy kết bọn trẻ là "vô dụng" và giới hạn cơ hội của chúng.
opportunities. And wow, was he on to something because that is pretty much exactly what happened.
Và wow, ông ấy đã đúng vì điều đó thực sự đã xảy ra.
German psychologist William Stern used revisions of Binet and Simon's work to create the famous
Nhà tâm lý học người Đức William Stern đã dùng bản sửa đổi của công trình nghiên cứu của Binet và Simon để tạo nên
intelligence quotient, or IQ measurement. At the time, your IQ was simply your mental
bài tính toán trí thông minh nổi tiếng, hay đo chỉ số IQ. Lúc này, IQ của bạn đơn giản là tuổi tinh thần,
age, divided by your chronological age, multiplied by a hundred. So for example Bruno is six,
được chia bởi tuổi theo thời gian, nhân với 100. Ví dụ, Bruno 6 tuổi,
and so is his mental age, so his IQ ranks at a hundred, but his little sister Betty
và tuổi tinh thần của cậu bé cũng vậy, vì thế IQ của cậu bé là 100, nhưng em gái Betty của cậu bé 4 tuổi
is a four year-old with a mental age of five, so her IQ would be 125.
có tuổi tinh thần là 5, vì thế IQ của cô bé là 125.
That formula works pretty well for measuring kids, but it falls apart when it comes to
Công thức đó rất phù hợp để tính toán cho trẻ em, nhưng nó hoàn toàn sụp đổ khi áp dụng với người lớn
adults who don't hit measurable developmental steps like kids do. I mean there's no real
vì các bước phát triển của họ không thể đo lường như trẻ em được. Ý tôi là hoàn toàn không có sự khác biệt rõ ràng
difference between a mental age of 34 and 35.
giữa tuổi tinh thần 34 và 35.
But Stanford professor Lewis Terman started promoting the widespread use of intelligence
Nhưng giáo sư của trường Đại học Stanford Lewis Terman đã bắt đầu thúc đẩy lan rộng việc sử dụng các bài kiểm tra trí thông minh
tests in the early 1900s, and with his help the US government began the world's first
vào những năm đầu của thập niên 1900, và cùng với sự giúp đỡ của ông, chính phủ Mỹ đã khởi động
massive ministration of intelligence tests, when it assessed World War I army recruits
chương trình đầu tiên áp dụng trên quy mô lớn các bài kiểm tra trí thông minh, khi đó nó được dùng để đánh giá tân binh của Thế chiến I
and immigrants fresh off the boat.
và những người nhập cư mới đến.
Unlike Binet, Terman did use these numerical findings as a kind of label, and he thought
Không giống Binet, Terman đã sử dụng những phát hiện số học này như một loại nhãn mác, và ông ta nghĩ
his tests could, as he put it: "ultimately result in curtailing the reproduction of feeble-mindedness".
các bài kiểm tra của ông ta có thể, như ông ta nói: "giảm bớt sự sinh sôi của những thứ kém cỏi."
This kind of testing played right into eugenicists' sensibilities, and soon the eugenics movement
Loại kiểm tra này đã tác động đến những người theo thuyết ưu sinh, và ngay lập tức một cuộc vận động thuyết ưu sinh ở Mỹ
in the US had a pretty good fanclub, raising money from the Carnegie's and Rockafeller's
đã thành lập một câu lạc bộ, quyên tiền từ các tập đoàn Canergie và Rockafeller
and with proponents working at Harvard and Columbia and Cornell.
và những người ủng hộ ở Harvard, Columbia, và Cornell.
In the first half of the 21st century, intelligence tests were used to enforce the sterilization
Vào nửa đầu của thế kỉ 21, các bài kiểm tra trí thông minh được sử dụng để thực thi triệt sản
of about 60,000 people, around a third of whom were in California. Most were poor white
khoảng 60.000 người, 1/3 trong số đó sống ở California. Hầu hết đều là các phụ nữ da trắng nghèo khổ,
women, often unwed mothers or prostitutes. Other eugenics efforts persisted later into
thường là các bà mẹ đơn thân hoặc gái mại dâm. Những nỗ lực phục hưng thuyết ưu sinh bám trụ suốt 1 thế kỉ,
the century, and there is evidence of poor African American, Native American, or Latina
và có những bằng chứng về những phụ nữ nghèo người Mỹ bản xứ, Mỹ gốc Phi, hoặc gốc Latin
women being forcibly or covertly sterilized in large numbers as recently as the 1970s.
bị ép buộc hoặc ngấm ngầm triệt sản với số lượng lớn vào những năm 1970.
But do you know who really loved their eugenics? The Nazis.
Nhưng bạn có biết những kẻ thực sự có hứng thú với thuyết ưu sinh là ai không? Đức quốc xã.
Hitler and his cronies took the idea of intelligence testing to even darker conclusions. The Nazis
Hitler và tay chân của hắn đã đưa ý tưởng kiểm tra trí thông minh thành những kết luận còn đen tối hơn nữa.
were all about selecting against so-called "feeble-mindedness" and other undesirable
Đức quốc xã về cơ bản là sự loại bỏ những đặc điểm ''kém cỏi'' và không mong đợi khác
traits as they sought to strengthen what they saw as their Aryan nation. They sterilized
để củng cố cái họ coi là quốc gia của người Aryan.
or simply executed hundreds of thousands of victims based of their answers to IQ test
Chúng đã triệt sản và hành hình hàng trăm nghìn nạn nhân dựa trên kết quả bài kiểm tra IQ của họ
questions that were really more abut adhering to social norms than measuring actual intelligence.
mà thực ra đề cao các chuẩn mực xã hội hơn là tính toán trí thông minh thực sự.
Questions like: "Who was Bismarck?" and "What does Christmas signify?" So you can see how
Những câu hỏi như : "Bismarck là ai?" và "Giáng sinh biểu thị cho điều gì?"
this terrifying history still makes some people leery of how such tests are administered,
Bạn có thể thấy được lịch sử tàn khốc vẫn làm cho một số người cảnh giác với cách những bài kiểm tra kiểu này được quản lý,
interpreted, and weighted.
giải thích và tính toán.
Today we understand that intelligence, as defined by all the people we've talked about
Hôm nay, chúng ta đã hiểu được trí thông minh, được định nghĩa bởi tất cả những người chúng ta đã nói trên đây.
here, does appear to be a real and measurable phenomenon. But no one can say that they've
xuất hiện như một hiện tượng thật và có thể tính toán. Nhưng không ai có thể nói rằng
disentangled all of the would-be genetic, environmental, educational, and socio-economic
chúng đã tháo gỡ được tất cả những vấn đề về gen, môi trường, giáo dục, và kinh tế-xã hội của nó.
components of it. In the end, it's best to think of intelligence as something about which
Cuối cùng, tốt nhất là hãy nghĩ trí thông minh là một thứ
we've still got a lot to learn. And next week, we'll talk about how we test intelligence
mà chúng ta vẫn cần phải học rất nhiều. Tuần tới, chúng ta sẽ nói về cách chúng ta kiểm tra trí thông minh
today and the problems we still face in doing it.
và các vấn đề chúng ta vẫn phải đối mặt khi thực hiện nó.
Today, your intelligent mind learned about the history of how we think about and define
Hôm nay, trí thông minh của bạn đã học được về lịch sử cách chúng ta nghĩ và định nghĩa
different types of intelligence, what the G-factor is, and how Sherlock Holmes is incredibly
các loại thông minh khác nhau, Nhân tố G là gì, và cách Sherlock Holmes
intelligent but emotionally unintelligent. You also learned about the history and methods
thông minh tuyệt đỉnh lại thiếu trí thông minh cảm xúc như thế nào. Bạn cũng đã học được về lịch sử và những phương pháp
of intelligence testing, IQ scores, and how eugenics turned to the dark side, and has
kiểm tra trí thông minh, tính điểm IQ, và việc thuyết ưu sinh đã trở nên tồi tệ như thế nào,
since made even talking about intelligence kind of controversial.
và từ đó nói về trí thông minh mâu thuẫn.
Thank you for watching, especially fto our Subbable subscribers who make Crash Course
Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là tất cả những người đang subscribe Subbable, những người khiến Crash Course tiếp tục hoạt động.
possible. To find out how you can become a supporter, just go to Subbable.com/crashcourse.
Để ủng hộ chúng tôi, hãy truy cập subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda, who is also our sound designer, and the graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda, và cũng đồng thời là người thiết kế âm thanh, và nhóm đồ họa Thought Cafe.